Cuando lo encontró y le contó que él había sido su
traductor, este Borges, con esa ironía que lo
caracteriza, le dijo, espero que haya mejorado mi
texto. Yo también espero que en el futuro, cuando
por razones varias no pueda traducir mis textos a
otros idiomas, que domino también, como por
ejemplo el francés, que por lo menos mejoren mi
texto, que no lo traicionen solamente.
¿Qué es Lázaro del Puerto? Lázaro de Oporto fue una
pequeña aventura. Yo estaba el año pasado en
el Salón del Libre Benamericano. donde fui una de
las invitadas por el escritor chileno Luis
Sepúlveda, dando una conferencia. Y entre las
personas que nos estaban oyendo, porque éramos un
grupo de tres mujeres, de tres escritoras
latinoamericanas, había un editor portugués. Y a
este editor portugués le causó gracia mi manera de
hablar, ya conocía mis escritos, y me pidió por qué
yo no escribía un cuento para un... un libro que
ellos querían hacer sobre Oporto, porque en el año
2001 Oporto va a ser capital de la cultura. Yo
estuve pensando y yo le dije que de Oporto conocía
mal Oporto y que de porteña era porteña de
Argentina, que no era exactamente lo mismo.
Entonces después, en el viaje de regreso en el
coche, la idea, como es lógico, me empezó a hacer
cosquillas, ¿no es cierto?, a cosquillear, y
entonces cuando volví a Lisboa le escribí una
carta diciéndole que sí y que había elegido un tema
y le decía cuál era el tema. En respuesta me
llamaron por teléfono y me dijeron que les había
gustado tanto el tema que por favor me pedían para
escribir una novela. Y yo le dije, una novela no,
porque ya empecé a escribir otra, una novela, y no
tengo tiempo para ponerme a escribir una cosa así
larga. Y me dijo, bueno, por lo menos una novela
corta. Y fue así con ese pequeño desafío, me gustan
mucho los desafíos, me gusta trabajar bajo una
cierta presión. que empecé a escribir y dije,
bueno, vamos a ver lo que me sale. Y empecé
realmente a escribir y me salió esta novela corta
que se llama El Lázaro de Oporto. No porque tenga
nada a ver con el Lázaro bíblico, pero sí porque es
un hombre que vive... En la época, en 1820 y pico, 30
y pico, en la época en que hubo las luchas entre
liberales y absolutistas, o sea que en Portugal
fue la época en que dos descendientes del rey don
Juan VI se disputaban el trono. Y uno, que era don
Miguel, era absolutista, y don Pedro, que era
también...
Emperador de Brasil,
era un hombre liberal, era un hombre muy imbuido en
las ideas de Simón Bolívar, de la libertad, fue él
que dio la independencia al Brasil por motu
proprio, no fue una imposición. y decidió
conquistar el reino de su país, no ya para él, pero
sí para su hija, que después fue doña María II.
Los habitantes de Oporto tuvieron una vida muy
complicada, exactamente por ser liberales,
porque en el resto de Europa en ese momento también
había absolutismo. Poco a poco las monarquías
fueron cambiando, fueron también haciéndose
liberales, pero Oporto tuvo que luchar de una
manera horrible, porque entonces por barco
salieron desde Francia hacia Oporto,
desembarcaron en Oporto, se encontraron con una
ciudad vacía que no les opuso resistencia, pero
prácticamente cuando se despertaron a la mañana
se encontraron con que Oporto estaba cercada por
las tropas de Don Miguel. Tuvieron un cerco
horrible que duró un año y medio, en el cual
tuvieron que sufrir hambre, pestes, cólera,
cosas aparte, claro, de fuego, bombas, unas cosas
horrorosas. Y era un núcleo de gente muy chico que
resistió contra un ejército que era nueve veces
mayor en número. y que estaba muy bien armado y que
tenía unas posiciones maravillosas, y
consiguieron vencer. Así que es un poco, digamos,
haciendo un paralelo irónico, son un poquitito
como en Asterix, la pequeña aldea gaulesa, que
consiguieron luchar contra el Imperio Romano.
Esto era un poquitito también, fue un poco lo
mismo. Esto es la historia. Lo que yo te estoy
contando es sobre tu novela que se apoya en este
hecho, pero es una historia individual la tuya. No
es tan individual porque este personaje vive ese
cerco de Oporto y en ese cerco de Oporto él se
enferma con cólera, viene en un barco donde había
cólera y después, digamos, resucita. No voy a
contar cómo porque pienso que es una de las partes
más emocionantes de la novela, Ya tenemos una
idea. Resucita y después entonces el apodo de él
pasa a ser Lázaro.
Cada uno, cuando pertenece a una comunidad, a una
cultura, de algún modo hereda de sus
predecesores, en las áreas que fuese, hereda un
código, un mensaje, un aperte, un testigo para
continuar. uno se va haciendo, se va formando en la
literatura de su propio país. Esto es, que te habrá
pasado que cuando vivías aquí tendrías tus
autores preferidos argentinos y que después
tuviste que sumar también, de algún modo,
lecturas de autores de Portugal, que si bien
algunos los conocías porque son universales,
Tuviste que tener un conocimiento mayor de la
lengua y por supuesto también de su literatura.
¿Qué sucede allí? Hubo conflicto respecto a
estilos, a miradas del fenómeno literario, a la
responsabilidad del escritor, porque
generalmente un escritor... también escribe
para modificar la historia, para meter su voz
dentro de las voces de corales de la política y de la
sociedad de su tiempo. Pero cuando uno es como, en
tu caso, tan singular, de otro sitio, es
trasterrado de lo que vamos a hablar después
también, ¿cómo se maneja en esa situación casi
bilingüe, que es la situación, bilingüe y hasta
bicéfala, porque uno tiene como dos cabezas para
todo esto?
Yo creo que no, no me preocupé mucho ni con el
estilo,
ni con... ni con, digamos, tener una palabra
realmente portuguesa. Pienso que no, que mi
estilo ya lo tenía. No hay duda que es
sudamericano, que es argentino. No diría
traducido al portugués, pero digamos, con una
cadencia y con... como el castellano también, y
que no me creó dificultades para poder escribir en
portugués. Quizás si hubiera escrito en otro
idioma me hubiera sentido más coaccionada por
falta de riqueza de vocabulario, por otros
problemas así. y eso no se me puso cuando escribí
realmente escribo inspirada y como dije hace poco
con el gran placer de escribir para mí es un placer
enorme escribir y no me puse realmente el problema
ni de estilos ni de nada y creo que no tengo
realmente un estilo en portugués por lo menos en
fin en las críticas que me han hecho críticas
literarias que me han hecho A veces los críticos
dicen, bueno, escribe un poco cómo puede ser el
estilo, etc. No, realmente no me pueden comparar
con ningún escritor portugués. Hay maravillosos
escritores en Portugal, no solo de ahora, como de
toda la vida, de todos los siglos. A veces poco
conocidos por una cuestión de idioma, más que
todo, porque es mucho más fácil nosotros en
castellano leemos un autor español que leer un
autor portugués si no está traducido.
de todos modos es la suma, en todo caso, de dos
referentes enormes, como es el de Borges y Pessoa,
los que te sostienen para trabajar en común. Y uno,
si piensa un poco, estos heterónimos de Pessoa,
Borges está lleno también de heterónimos que
están trasladados directamente a sus textos,
porque uno piensa en Funes, son todos Borges, él
inventó el otro también, que hay como una... un
desdoblamiento también en Borges. Yo creo que
Borges y Pessoa tienen muchísimos puntos de
contacto. Pero vamos ahora a tu vida allí en
Lisboa. Esto es que es una Argentina que tiene lo
natal muy preponderante, lo ha dicho Cristina
hace unos instantes, ella se ha formado aquí. ¿Qué
es ser argentina ahora? No escritora, argentina
en Portugal. Es decir, ¿qué es extrañar qué y es
celebrar qué? Portugal es un país muy especial. Yo
lo digo en el afinador de pianos, Portugal siempre
fue un puerto de abrigo. Es un país chico, no muy
rico, pero que siempre tuvo un corazón muy grande.
Siempre abrió las puertas a todos los que se
quisieran refugiar en él. Desde la época de la
Inquisición, que le abrió las puertas a los
judíos, a los marranos que huían de España. Hasta
mismo en la época de los moros, les abrieron las
puertas. El portugués, por manera de ser, es un
hombre que acepta al ser humano, sea él de qué
color, de qué religión sea, no tiene
preconceptos. Y ser argentina en Portugal es muy
agradable, es muy agradable. El portugués conoce
bastante de la literatura portuguesa, de la
literatura argentina, disculpe. Conoce también
nuestra música, conoce nuestros teatros.
Gracias,
en fin, a varios medios de comunicación hoy en día
los conoce mal. No conoce solamente el fútbol, el
tango. y la carne, conoce también otras facetas de
nuestro país. Y a mí me recibieron con los brazos
abiertos y nunca me sentí realmente extranjera
nunca sentí digamos que inclusive en mi carrera
literaria este que me pusieran de lado que me
cerraron alguna puerta por ser por no ser
portuguesa al contrario este siempre me han
abierto las puertas siempre me han recibido con
mucho cariño aunque evidentemente en cualquier
conferencia cuando me presentan dicen que soy un
escritor argentina que vive en portugal pero
nunca lo hacen, digamos, con ningún tipo de
animosidad, muy al contrario, muy por lo
contrario. ¿Y de qué tendrías saudade cuando
estás en... de qué cosas de la Argentina tenés
saudade cuando estás allí, en el borde del río
Teixu? Yo creo que una de las cosas que uno más tiene
nostalgias a veces y que no se da cuenta, aparte
como es lógico la nostalgia estomacal que es
siempre enorme, porque nunca tenemos las mismas
cosas, los mismos sabores de nuestra infancia en
otro país, es la luz, es probablemente la... a la
música.
Cuando estoy en Portugal me gusta mucho oír tango,
me emociono. Cuando iba a Piazzolla a tocar a
Portugal lo iba a ver siempre y me emocionaba,
lloraba de alegría de tener el placer, ese gran
placer de poder oírlo. y de ver también que ese
placer no era solo mío, pero que era también de la
cantidad de portugueses que iban y que a veces el
teatro se cerraba porque ya no había lugar ni para
las personas estar paradas, y que las personas se
quedaban con las puertas atrás, muriéndose de
frío en la calle, para poder oír algunos acordes
que podían llegar a través de las puertas cerradas
y de las ventanas cerradas de un teatro.
Nostalgias, claro que también tengo nostalgias
de mi familia, tengo nostalgias de hablar en mi
idioma. Trato de suplantarlas leyendo mucha
literatura de nuestro país, llenando
claro mi valija cuando vengo para acá de libros de
autores argentinos. de alfajores, de dulce de
leche, de esas cosas ricas que nos hacen falta y que
a veces una cucharada de dulce de leche cuando
vivimos en otro país puede ser así un poco como el
bálsamo para nuestra alma, ¿no es cierto? Qué
curioso que los argentinos entre nuestros hechos
míticos tengamos, por ejemplo... El kashba, las
galletitas tita, los alfajores habana, eso
forma, cuando uno está lejos, eso se integra
juntamente con el Martín Fierro, con Borges, con
Piazzolla, con Ginastera y aparecen las
galletitas tita al lado de todo esto, ¿no?
Hablando de ginastera, cuando hacemos algún
viaje en coche con mi marido, yo no tengo una buena
voz, pero me encanta cantar cuando estoy
encerrada en un coche, sobre todo porque mi
marido, probablemente por amor, no me manda a
callar. Y canto una canción de ginastera que es
muy, muy bonita, que es una vidalita, y que dice más
o menos así, que... Me acosté debajo de un árbol
para olvidarte. La canción al árbol del olvido. La
canción al árbol del olvido que es una cosa
preciosa y que termina que cuando se durmió y que
cuando se despertó dice y me olvidé de olvidarte
Vidalitay en cuantito me dormí. Cristina Norton,
muchísimas, muchísimas gracias. Que tengas muy
buena estancia aquí en tu país. Que tengas buen
viaje de regreso. Bueno, yo también quería
agradecer mucho a mi anfitrión, no sé si se dirá así
en castellano porque a veces las palabras
portuguesas me salen, la simpatía, el cariño con
que este país siempre me recibe y mis amigos
también, como si a veces no hubieran pasado seis
meses ni un año que no estoy, como si hubiera solo
dado la vuelta a la esquina y hubiera aparecido
otra vez. Esa calidez es una cosa que siempre me
ayudó
a soportar, digamos, la nostalgia que tiene
siempre un trasterrado. Hablamos hace poco de los
trasterrados y justamente siempre, aunque me
sienta muy bien en Portugal, aunque tenga cuatro
hijos portugueses maravillosos, de todas
maneras siempre uno tiene nostalgia del país
donde nació. Gracias, Cristina Norton. Gracias a
ustedes también por estar con los palabristas en
la radio de la ciudad. Nos encontramos mañana a las
22.
Gracias por ver el video
¡Gracias!
¡Gracias
por ver el video! que el olvido se llama al que van a
desesperarse en vitalidad los moribundos
del alemán. No.
Para
no pensar en vos Bajo
el árbol del olvido Me acosté una
nochecita Vida vital Y me quedé bien dormido
Al
despertar de aquel sueño
pensaba en vos otra vez Pues
me olvidé de olvidarte,
fidelidad, en cuantito me acosté.
Música
En los palabristas de Esteban Pejkovic se escuchó
una entrevista a la novelista Cristina Nordon.
Además, los temas musicales fueron Jesús, de ahí
por Frei Hermano, y Canción al árbol del olvido de
Ginastera, por Delia Passini en piano, y en la
versión cantada por el tenor José Cura, con la
guitarra de Ernesto Vittetti. Música
no
Música
No. No.
Desde Buenos Aires, República Argentina,
AM1110,
la radio que ganó la gente.